# Как стать настоящим графоманом
FAQ составлен для тех, кто хочет стать издающимся писателем. Даже не&nbsp;слишком виртуозный грамофан найдёт несколько полезных советов. FAQ написан не&nbsp;успешными авторами бестселлеров (их&nbsp;тут нихуя нет), а&nbsp;простыми читателями&nbsp;&mdash; теми, для кого пишутся все книги. На&nbsp;один вопрос может быть дано несколько ответов, мнения ответчиков могут различаться вплоть до&nbsp;противоположности.

## Будущим редакторам данного FAQ
Ставьте тире вместо дефиса `Ctrl+C → —` или `Alt+0151`. Самые трудолюбивые могут ставить вместо знаков `"..."` красивые кавычки, ёлочки `«...»` → `Alt+0171` и `Alt+0187`. Одобрено [Тёмой Лебедевым](http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/104/). Илья Бирман сделал годную [типографскую раскладку](http://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/).

Используйте болд только в&nbsp;подзаголовках. Для выделения отдельных частей текста лучше пользоваться курсивом. Проверяйте стилистику уже написанного, не&nbsp;стесняйтесь удалять воду и&nbsp;вырвиглазные обороты (даже в&nbsp;тексте, написанном кем-то другим).


## Как хорошо и&nbsp;грамотно оформить свой тред в&nbsp;/izd/
1. Залей рассказ на&nbsp;хостинг для текстов. Самые популярные и&nbsp;вызывающие доверие хостинги: [pastebin.com](http://pastebin.com) и&nbsp;[pastebin.ru](http://pastebin.ru)

2. Дай ссылку на&nbsp;рассказ и добавь две строчки информации: жанр, теги (пример: грязный реализм, ЕОТ, наркотики, расчленёнка).

3. Выбери из&nbsp;всего текста пару любимых абзацев и&nbsp;вставь их&nbsp;прямо в&nbsp;оп-посте. Эта рекомендация на&nbsp;данный момент упорно игнорируется большинством графоманов. Стань одним из&nbsp;меньшинства! Покажи, что ты&nbsp;действительно не&nbsp;такой, как все.

## Введение в&nbsp;литературоведение
#### Как выработать хороший слог

Нора Галь. Слово живое и&nbsp;мертвое. Написано для переводчиков, но&nbsp;полезно для всех. Книга поможет выработать хороший стиль и&nbsp;избегать несуразностей и&nbsp;штампов.

Уильям Зинсзер. Как писать хорошо. Классическое руководство по&nbsp;созданию нехудожественных текстов. 

Голуб И.&nbsp;Б. Стилистика русского языка. Учебником пользуются студенты факультетов журналистики. С&nbsp;его помощью научитесь строить грамотные и&nbsp;красивые предложения. Учебник был написан в&nbsp;1997&nbsp;году. Отдельные параграфы устарели, но&nbsp;в&nbsp;целом это очень полезная книга. 

Вальгина Н.&nbsp;С. Синтаксис современного русского языка. 

Розенталь Д.&nbsp;Э. Любые книги. Писатель должен быть идеально грамотным, и&nbsp;это почти аксиома. Поэтому надо читать Розенталя.

Голуб&nbsp;И.&nbsp;Б., Розенталь Д.&nbsp;Э. Книга о&nbsp;хорошей речи.

Былинский&nbsp;К.&nbsp;И., Розенталь Д.&nbsp;Э. Литературное редактирование.

Владимир Набоков.

Сигизмунд Кржижановский.

#### Для общего развития 
Ирина Левонтина. Русский со&nbsp;словарем.

Рой Питер Кларк. 50&nbsp;приемов письма. 

Джун Валладарес. Ремесло копирайтинга.

Саша Карепина. Пишем убедительно. Сам себе копирайтер.

Барбара Минто. Правила магической пирамиды для делового письма.

Аркадий Мильчин. Справочник издателя и&nbsp;автора.

Рэй Брэдбери. Дзен в искусстве написания книг.

#### О&nbsp;чем и&nbsp;как писать?

Ян&nbsp;Парандовский. Алхимия слова.

Стивен Кинг. Как писать книги.

Эльвира Барякина. Справочник писателя.

Айн Рэнд. Искусство беллетристики.

Эгри Лайош. Искусство драматургии.

Джозеф Кэмпбелл. Тысячеликий герой.

Александр Митта. Кино между адом и&nbsp;раем.

Wired for Story: The Writer&rsquo;s Guide to&nbsp;Using Brain Science to&nbsp;Hook Readers from the Very First Sentence

#### Как построить интересный сюжет?

Вещества.

Начни с&nbsp;конца.

Прочитай кучу сюжетов, а&nbsp;далее&nbsp;&mdash; смешай, но&nbsp;не&nbsp;взбалтывай.

Начни писать&nbsp;то, что пришло в&nbsp;голову, а&nbsp;там уже придумывай по&nbsp;ходу всё остальное. Если сюжет придумался кусками (три эпизода из&nbsp;начала, парочка из&nbsp;середины, один из&nbsp;конца)&nbsp;&mdash; выпиши все эти куски и&nbsp;соединяй.

Загугли фразу: [«Как построить интересный сюжет»](https://duckduckgo.com/?q=Как+построить+интересный+сюжет).

Записывай сны.

#### Как писать стихи?

Маяковский В.&nbsp;В. Как делать стихи?

## Программы
Microsoft Word

ZenWriter (OmmWriter)

FocusWriter (для Linux-платформ)

FreeMind

Celtx

Scrivener

## Ссылки
[pastebin.ru](http://pastebin.ru/)&nbsp;&mdash; сюда можно заливать все свои тексты.

[pastebin.com](http://pastebin.com/)&nbsp;&mdash; или сюда. Отдельные аноны считают, что оформление буржуйского варианта намного лучше.

[drive.google.com](https://drive.google.com)&nbsp;&mdash; сюда тоже, только нужна регистрация.

[flibusta.net](http://flibusta.net/)&nbsp;&mdash; просвещайтесь, графоманы.

[lib.rus.ec](http://lib.rus.ec/)&nbsp;&mdash; просвещайтесь.

[lib.ru](http://lib.ru/)&nbsp;&mdash; и&nbsp;снова просвещайтесь.

[Справочник писателя](http://www.avtoram.com/) дополняет книгу Барякиной. Содержит статьи, которых в&nbsp;этой книге нет (издание уже не&nbsp;новое, а&nbsp;сайт обновляется). За&nbsp;доступ к&nbsp;некоторым статьям нужно заплатить.

[Начинающим прозаикам](http://www.chitalnya.ru/commentary/3028/)&nbsp;&mdash; список литературы (много ссылок протухло).

[Каталог ссылок на&nbsp;электронные версии книг](http://www.klikin.ru/writer.htm)&nbsp;&mdash; имеется информация о&nbsp;журналах, в&nbsp;которых можно издаваться (и&nbsp;здесь протухло несколько).

[Информация по&nbsp;литературным конкурсам](http://vsekonkursy.ru/?cat=20).

[Графомания, как она есть. Введение и&nbsp;оглавление](https://docs.google.com/document/d/10599mChgY0LVX3YlVphFf7N_LrexRJwtfJarti1cmFg/edit?pli=1)&nbsp;&mdash; отличная статья с&nbsp;разбором основных ошибок графомана.

[Статьи и&nbsp;видео о&nbsp;тексте](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1051pQWgjN5bWjgDcp0DrxyOYH3Bla9zl5lhMyiRVlow/edit)&nbsp;&mdash; полезная памятка.

[Рассылка Главреда](http://maximilyahov.ru/blog/?go=all/availability/)&nbsp;&mdash; все выпуски.

[Главред](http://glvrd.ru/) помогает очистить текст от словесного мусора, проверяет на соответствие информационному стилю.

[Орфограммка](http://orfogrammka.ru/) — это интеллектуальный веб-сервис проверки орфографии, грамматики, пунктуации и стилистики.

[Правила русской орфографии и пунктуации](http://therules.ru/) с быстрым и умным поиском.

[Видеоуроки](http://interneturok.ru/ru/school/russian/9-klass) и [упражнения](http://rusyaz-online.ru/) по&nbsp;русскому языку охватывают программу всех классов.

[Оценка читабельности текста](http://readability.io/).

[Быстрые клавиши](https://support.google.com/chromebook/answer/183101?hl=ru#textediting)

# Правила плохого тона в&nbsp;/izd/
1. Обязательно пиши что-то непонятное, претендующее на&nbsp;безумную глубокомысленность, имеющее ценность только для тебя самого&nbsp;&mdash; это крайне необычно и&nbsp;оригинально, никто до&nbsp;тебя до&nbsp;такого не&nbsp;додумался. Нагони побольше пафоса. Не&nbsp;скупись на&nbsp;метафоры и&nbsp;прочие фигуры речи&nbsp;&mdash; старайся засунуть хотя&nbsp;бы по&nbsp;три штуки в&nbsp;предложение. Если знакомые метафоры закончились, придумывай свои&nbsp;&mdash; неважно, что раньше ты&nbsp;никогда не&nbsp;пробовал этим заниматься. У&nbsp;тебя обязательно получится!

2. Помни&nbsp;&mdash; анон /izd/ только и&nbsp;ждёт, когда&nbsp;же великий маэстро (ты) выложит на&nbsp;доску свой маленький шедевр, чтобы поскорее им&nbsp;насладиться. Это значит, что он&nbsp;примет твой опус в&nbsp;любом виде, под любым соусом.

3. Игнорируй рекомендации по&nbsp;оформлению треда с&nbsp;произведением (залить на&nbsp;pastebin, дать ссылку, теги и&nbsp;пару абзацев). Вываливай целиком, если не&nbsp;влезает в&nbsp;ОП-пост&nbsp;&mdash; выкладывай в&nbsp;несколько сообщений. Если хочешь, чтоб совсем красиво было, заключи свой опус в `[code][/code]` &mdash; пусть его распидорасит по&nbsp;горизонтали, ты&nbsp;же помнишь, что анон и&nbsp;так горит желанием тебя прочесть, а&nbsp;значит, он&nbsp;не&nbsp;поленится всё время скроллить туда и&nbsp;обратно.

4. Никогда не&nbsp;вычитывай и&nbsp;не&nbsp;перечитывай написанное. Вообще не&nbsp;трать своё драгоценное время на&nbsp;редактуру. И&nbsp;так оценят. &laquo;Привет, пацаны, вот, посмотрите, я&nbsp;тут высрал этот кусок говна из&nbsp;своей головы за&nbsp;пять минут, как вам?&raquo; Удивись и&nbsp;возмутись, что текст, который ты&nbsp;сам только что назвал куском говна, оценили как кусок говна.

5. Итак, ты&nbsp;выложил текст и&nbsp;получил свою порцию фекалий критики. Что делать теперь? Выбери одну из&nbsp;моделей поведения:

5.1. Обидься. Обвини критиков в&nbsp;том, что у&nbsp;них комплекс бездарного писателя и&nbsp;что они только и&nbsp;мечтают самоутвердиться за&nbsp;счёт новичка, втоптав его в&nbsp;грязь.

5.2. Побольше кричи про конструктивную критику: &laquo;**Я&nbsp;ДО&nbsp;СИХ ПОР НЕ&nbsp;ПОЛУЧИЛ КОНСТРУКТИВНОЙ КРИТИКИ!!! ЖДУ КОНСТРУКТИВНУЮ КРИТИКУ**&raquo;.

5.3. Спорь с&nbsp;каждым замечанием по&nbsp;своему тексту. Нет, пассивный залог лучше активного! Нет, этот штамп нужен в&nbsp;тексте, и&nbsp;без этого клише не&nbsp;обойтись! Я&nbsp;автор, пишу как хочу, и&nbsp;вообще у&nbsp;вас нет вкуса, а&nbsp;я&nbsp;эстет, поэтому мне виднее.

5.4. Отвечай на&nbsp;критику как можно язвительнее и&nbsp;остроумнее. Не&nbsp;стесняйся демонстрировать, что ты&nbsp;лучше и&nbsp;умнее всех в&nbsp;треде. Держись как можно заносчивее. Как себя ещё вести талантливому благородному дону в&nbsp;окружении завистливой черни?

5.5. Если дело совсем плохо, разрыдайся, распишись в&nbsp;собственной бездарности, посыпь голову пеплом и&nbsp;зарекись когда-нибудь ещё предпринимать попытки писать. Не&nbsp;забывай при этом, что ты&nbsp;работаешь на&nbsp;публику.

5.6. Можно и&nbsp;вовсе сделать из&nbsp;олдфагов /izd/ дураков, сказав: &laquo;Ха, пацаны, да&nbsp;я&nbsp;ж специально полное дерьмо выложил чисто по&nbsp;приколу, а&nbsp;вам припекло, да&nbsp;я&nbsp;ж вас затроллил!&raquo;

6. Всегда помни правило кукушки и&nbsp;петуха. Хвали и&nbsp;благодари тех, кто тебя хвалит, оскорбляй тех, кто тебя критикует, смейся над ними. А&nbsp;что? Пусть не&nbsp;забывают заповедь: &laquo;относись к&nbsp;другим так, как хочешь, чтобы относились к&nbsp;тебе&raquo;.

7. Если ты&nbsp;не&nbsp;получил критики, и&nbsp;твой тред вообще как-то обошли стороной, не&nbsp;пытайся выяснить, почему так вышло. Вместо этого бампай тред каждый час, у&nbsp;нас тут не&nbsp;/b/, но&nbsp;всё-таки, вдруг утонет?

8. Трипкоды, аватарки крайне уместны в&nbsp;/izd/. Обязательно приложи к&nbsp;оп-посту фоточку с&nbsp;супом, а&nbsp;если вообще не&nbsp;комплексуешь&nbsp;&mdash; бампай тред таким&nbsp;же способом.

## Вопросы и&nbsp;ответы
#### Я&nbsp;пытался как-то написать рассказ, выложил, но&nbsp;мне сказали, что он&nbsp;говно. Наверное, я&nbsp;бездарность и&nbsp;мне стоит бросать?

**!:** Стоит пересмотреть отношение к&nbsp;писательству. Не&nbsp;нужно относиться к&nbsp;своему опусу как к&nbsp;чему-то завершенному и&nbsp;совершенному. Требуй конструктивную критику (говно&nbsp;&mdash; понятие растяжимое), размышляй над комментариями, правь текст. Написать что-то не&nbsp;так уж&nbsp;сложно, гораздо сложнее всё потом переписать и&nbsp;сделать адекватную правку. Или и&nbsp;вовсе удалить и&nbsp;взяться за&nbsp;другой текст.

**!:** Ни&nbsp;в&nbsp;коем случае не&nbsp;обижайся! Помни: издачевский анон суров, но&nbsp;справедлив. Он&nbsp;не&nbsp;будет зря марать бумагу и&nbsp;потратит время на&nbsp;что-то более полезное.

**!:** Даже имея природные задатки, нельзя стать писателем без опредленной наглости и&nbsp;здоровой напористости. Не&nbsp;напечатали здесь&nbsp;&mdash; ломись в&nbsp;другое место, пока не&nbsp;обойдешь все. Обошел с&nbsp;одним высером&nbsp;&mdash; обходи с&nbsp;другим. Чехова примерно год заворачивали, прежде чем он&nbsp;дебютировал.

**!:** Чехов ещё легко отделался. Керуака заворачивали пять лет. Да&nbsp;и&nbsp;вообще многих известных ныне писателей долгое время не&nbsp;желали признавать. А&nbsp;всё потому, что издатели, по&nbsp;сути, играют в&nbsp;азартную игру. Перед каждым из&nbsp;них&nbsp;&mdash; пропасть неопубликованных произведений, и&nbsp;из&nbsp;них надо выбрать&nbsp;те, которые &laquo;выстрелят&raquo;, понравятся читателям настолько, что окупят стоимость тиражирования. Да-да, напечатать даже две-три тысячи экземпляров (типичный тираж для начинающего и&nbsp;ещё не&nbsp;известного писателя) с&nbsp;редактурой, вёрсткой, обложкой&nbsp;&mdash; недешёвое удовольствие. Многие книги не&nbsp;окупают даже себестоимости, оказываются проигрышными. Очевидно, что главный редактор хочет выбрать как можно больше выигрышных билетов и&nbsp;как можно меньше проигрышных, поэтому зачастую очень придирчив к&nbsp;произведениям. Однако, как показывает опыт многих известных писателей, и&nbsp;редакторам свойственно ошибаться. Но&nbsp;помни&nbsp;&mdash; каким&nbsp;бы замечательным и&nbsp;совершенным тебе не&nbsp;казалось твоё произведение, с&nbsp;95% шансом главный редактор видел уже миллион подобных твоему высеров, и&nbsp;с&nbsp;99.9% шансом главный редактор лучше тебя знает, какие книги пользуются каким спросом у&nbsp;публики.

**!:** Перестань читать всякую хуйню и&nbsp;напиши уже что-нибудь.

**!:** Можно и&nbsp;нужно много читать, но&nbsp;не&nbsp;двачи и&nbsp;бложики (хотя бложики помогут в&nbsp;описании бытовых ситуаций и&nbsp;характеров&nbsp;&mdash; так что их&nbsp;тоже можно почитать, в&nbsp;разумных пределах), а&nbsp;книжки. Вспомни анекдот &laquo;чукча не&nbsp;читатель, чукча писатель&raquo;, и&nbsp;не&nbsp;будь таким чукчей.

**!:** Если всю жизнь читаешь Двач, не&nbsp;пытайся писать языком Набокова, пиши на&nbsp;родном, двачевском. Он&nbsp;тоже по-своему прекрасен (для говноеда).

**!:** Прочитай книги Норы Галь &laquo;Слово живое и&nbsp;мёртвое&raquo;, Чуковского &laquo;От&nbsp;двух до&nbsp;пяти&raquo;, Горького &laquo;Письма начинающим литераторам&raquo; и&nbsp;может прозреешь и&nbsp;поймешь, где у&nbsp;тебя &laquo;говно&raquo;. Алсо так&nbsp;же советую прочитать Мортимера Адлера &laquo;Как читать книги&raquo;. А&nbsp;вообще таких книг сотни, есть ещё всякие Кинги, Рэнды, Фреи, Барякины, Никитины, Басовы и&nbsp;ещё миллион советчиков всех мастей.


#### С&nbsp;первого раза не&nbsp;получается написать&nbsp;то, что хотелось. Как&nbsp;же так?
**!:** Есть такая пословица &laquo;Writing is&nbsp;rewriting&raquo;. Хэмингуей говорил, что первый черновик&nbsp;&mdash; говно. Он&nbsp;переписывал финал &laquo;Прощай, оружие!&raquo; сорок семь раз. Толстой переписывал всю &laquo;Анну Каренину&raquo; 17&nbsp;раз. От&nbsp;руки. Так что первая версия и&nbsp;должна быть лишь плацдармом для переделки. Ну&nbsp;а&nbsp;на&nbsp;что конкретно обращать внимание при переписывании, можно узнать из&nbsp;списка литературы (см. выше).

**!:** С&nbsp;другой стороны, иногда гораздо лучше не&nbsp;ебать мертвую лошадь, а&nbsp;купить новую. То&nbsp;есть, если чувствуешь, что уж&nbsp;совсем способен в&nbsp;каком-то своем тексте выразить что-то новое, то&nbsp;не&nbsp;еби себе мозги, пиши нечто другое. Пробуй себя в&nbsp;разных жанрах и&nbsp;стилях. Помни: глаза боятся, а&nbsp;руки делают.

**!:** Хэмингуей&nbsp;&mdash; это Хэмингуей. Толстой&nbsp;&mdash; это Толстой. Ты&nbsp;&mdash; это&nbsp;ты. Пиши&nbsp;то, что хочется писать, не&nbsp;старайся быть похожим на&nbsp;кого-то левого. Не&nbsp;доверяй никаким авторитетам на&nbsp;слово, не&nbsp;делай ничего просто потому, что так принято. &laquo;Дорогою свободной иди, куда влечет тебя свободный&nbsp;ум&raquo;, как говаривал один малолетний офицер Александр Сергеевич Лермонтов.

**!:** Короче, править и&nbsp;переписывать текст придётся по-любому, поэтому если не&nbsp;получается сразу, слёту выразить свои мысли как хочется, и&nbsp;вообще выходит лажа, воспринимай это не&nbsp;как трагедию, а&nbsp;как что-то закономерное. Разделяй процесс написания и&nbsp;редактирования. Пытаться и&nbsp;писать, и&nbsp;на&nbsp;ходу одновременно редактировать&nbsp;&mdash; как буксовать, зажав педаль газа и&nbsp;тормоза одновременно. И&nbsp;толку нихуя, и&nbsp;движок перегорает.

**!:** Создать одну хорошую вещь, не&nbsp;создав перед этимдесяток забракованных, не&nbsp;имея опыта&nbsp;&mdash; невозможно. Опыт&nbsp;&mdash; это и&nbsp;прочитанное, и&nbsp;написанное. Как сказал один мудрый анон: &laquo;Автор, который не&nbsp;читает,&nbsp;&mdash; лох и&nbsp;пидор. Зная о&nbsp;литературе только из&nbsp;дешевого нон-фикшона, википедии и&nbsp;лурка, ты&nbsp;никогда не&nbsp;напишешь ничего годного. Это как фильм снимать, ни&nbsp;разу кино не&nbsp;смотрев. Или смотрев лишь Уве Болла. Как музыку писать, не&nbsp;слышав ничего, кроме Красной Плесени. Как сайт создавать, побывав лишь на&nbsp;сайте http://gamosyaca.ru/&raquo;.

#### У&nbsp;меня творческий кризис, как быть?
**!:** Смотри предыдущий пункт. Обычно новички принимают за&nbsp;&laquo;творческий кризис&raquo; свой недобитый перфекционизм. Хочется сразу написать хорошо, если не&nbsp;идеально, а&nbsp;не&nbsp;получается. Пиши как можешь. Пиши говно. Потом улучшишь. Только так и&nbsp;рождаются хорошие произведения.

**!:** С&nbsp;другой стороны, не&nbsp;надо вымучивать текст, потому что это очень нелегкое дело. Не&nbsp;можешь писать&nbsp;&mdash; читай, много читай.

**!:** Если не&nbsp;можешь писать&nbsp;&mdash; ни&nbsp;в&nbsp;коем случае не&nbsp;читай. Выйди из&nbsp;дому, посмотри на&nbsp;людей, займись чем-нибудь, наберись впечатлений.

**!:** А&nbsp;потом почитай.

#### Я&nbsp;выложил на&nbsp;доске свой шедевр, но&nbsp;никто даже не&nbsp;откомментировал! Что это значит?
**!:** Возможно, объём оказался слишком большим. Не&nbsp;надо постить огромную стену текста в&nbsp;надежде, что все критики сбегутся в&nbsp;твой тред. Большой размер написанного часто отпугивает, либо настраивает на&nbsp;чтение &laquo;по&nbsp;диагонали&raquo;. Залей текст на [pastebin.ru](http://pastebin.ru/) или  [pastebin.com](http://pastebin.com/), а&nbsp;в&nbsp;треде выложи первые несколько абзацев, или&nbsp;те, которые, на&nbsp;твой взгляд, способны заинтересовать, и&nbsp;описание жанра (обязательно). В&nbsp;конце поста дай ссылку на&nbsp;полную версию. Кому понравится начало&nbsp;&mdash; прочтёт и&nbsp;всё целиком. Если отзывов всё равно нет&nbsp;&mdash; значит, не&nbsp;заинтриговал. Не&nbsp;судьба, пиши по&nbsp;новой. Вероятность того, что битарды не&nbsp;откомментировали текст, потому, что не&nbsp;сочли себя достойными дерзнуть обратиться к&nbsp;такому гению как&nbsp;ты, довольно низка.

#### Издач, откуда ты&nbsp;берешь идеи? Про что писать?

**!:** Когда я&nbsp;задался таким&nbsp;же вопросом, анон мне сказал: &laquo;Черпай идеи из&nbsp;жизни&raquo;&nbsp;&mdash; я&nbsp;сразу взбунтовался, что это за&nbsp;хуйня? Из&nbsp;чего черпать? Из&nbsp;панельных домов и&nbsp;дороги, по&nbsp;которой я&nbsp;хожу в&nbsp;университет?

**!:** Да, именно оттуда и&nbsp;черпать. Но&nbsp;не&nbsp;ограничиваться этим&nbsp;&mdash; жизненный опыт нужно разнообразить. Если ты&nbsp;днём спишь на&nbsp;парах, вечером зависаешь на&nbsp;двачах и&nbsp;в&nbsp;доте, а&nbsp;в&nbsp;выходные садишься читать учебник писателя&nbsp;&mdash; вряд&nbsp;ли ты&nbsp;напишешь выдающийся роман. Пусть осознание этого станет для тебя достаточной мотивацией к&nbsp;социализации и&nbsp;самосовершенствованию. Тем более в&nbsp;жизни от&nbsp;этого одни лишь профиты.

**!:** Идея может прийти неожиданно. Смотришь по&nbsp;ТВ сериал какой-нибудь и&nbsp;думаешь: какой-то уныленький конец, вот если&nbsp;бы Джеймс залез на&nbsp;люстру и&nbsp;начал&nbsp;бы, кукарекая, раскачиваться на&nbsp;ней, было&nbsp;бы куда круче. Затем открываешь блокнот и&nbsp;начинаешь описывать похожую ситуацию. Реминисценция, короче. Хуеминисценция.

**!:** Количество идей прямо пропорционально твоей эрудированности и&nbsp;начитанности. В&nbsp;пустой голове знания не&nbsp;появятся. Больше учись, больше читай.

**!:** Интересное наблюдение: идеи иногда приходят перед сном (когда лежишь и&nbsp;думаешь о&nbsp;полной хуйне, мечтаешь как спасаешь свою ЕОТ от&nbsp;террористов и&nbsp;всякое такое). Следовательно, для идей нужен скучающий разум, спокойная обстановка и&nbsp;минимум отвлекающих моментов.

**!:** Запомни, чем больше ты&nbsp;переживаешь&nbsp;&mdash; тем больше будет разнообразных идей. Скажем так, переживания и&nbsp;события&nbsp;&mdash; это кирпичи, из&nbsp;которых мозг будет строить идею. Переживания и&nbsp;события могут быть разные. Начиная от&nbsp;любимой игрулечки, и&nbsp;кончая походом в&nbsp;клуб с&nbsp;любимой тней.

#### С&nbsp;чего начать? С&nbsp;рассказа или романа?

**!:** Рассказ написать сложнее, но&nbsp;на&nbsp;это уйдет меньше времени. Роман проще, но&nbsp;чтобы его закончить, нужно много сил&nbsp;и, опять&nbsp;же, времени. Тяжело в&nbsp;учении&nbsp;&mdash; легко в&nbsp;бою. Если получится написать рассказ, то&nbsp;рано или поздно выстрадается и&nbsp;роман.

**!:** Не&nbsp;ебать себе мозги и&nbsp;писать&nbsp;то, что хочется писать. 


#### Как написать годный роман?
**!:** Сначала напиши всё, что хотел сказать, потом удали бред и&nbsp;воду. Если&nbsp;то, что останется, больше двенадцати авторских листов&nbsp;&mdash; значит, получился роман.

**!:** Сесть и&nbsp;писать годный роман. Не&nbsp;забывая, между тем, о&nbsp;логичности, развитии персонажа, характерах персонажей, и&nbsp;прочих мелочах жизни.

#### Какого объема авторский лист?
**!:** 40&nbsp;000 знаков с&nbsp;пробелами.

#### Чего и&nbsp;сколько писать каждый день для тренировки?
**!:** Объем от&nbsp;2к&nbsp;знаков. Что именно писать&nbsp;&mdash; вопрос открытый. Кукаретизирование на&nbsp;этот счет: подошла&nbsp;бы мегаэпопея-в-стол. Заведомо бесконечное произведение, которое как полигон&nbsp;&mdash; только для тренировки и&nbsp;нужно. Публиковаться оно никогда не&nbsp;будет, зато можно держать себя в&nbsp;тонусе, если закончил рассказ/повесть и&nbsp;нет идей для следующей работы.

**!:** Существует магическое число 1000&nbsp;слов. Что именно писать? Лучше какую-то конкретную форму типа романов или рассказов. Потому что надо прокачивать как умение начинать, так и&nbsp;умение дотягивать и&nbsp;заканчивать.

**!:** Начни с&nbsp;создания своего мирка, пиши его в&nbsp;стол. Создавай персонажей, окружение и&nbsp;прочее. 30&nbsp;минут в&nbsp;день достаточно для развития.

**!:** Тренировка может быть и&nbsp;мысленной. Можешь просто рефлексировать на&nbsp;эту тему, осмысливать&nbsp;то, что ты&nbsp;писал раньше&nbsp;&mdash; и&nbsp;то, как&nbsp;бы ты&nbsp;написал это сейчас. Как правило, после перерыва и&nbsp;осмысливания, свои ранние работы кажутся крайне неумелыми.

**!:** На&nbsp;днях я&nbsp;начал вести дневник, всем советую. Совершенно не&nbsp;имеет значения, сидел&nbsp;ли ты&nbsp;целый день за&nbsp;двачеванием капчи и&nbsp;просмотром аниме, или побывал на&nbsp;стрелке с&nbsp;бандитами и&nbsp;нюхал кокс с&nbsp;задницы проститутки&nbsp;&mdash; ты&nbsp;просто в&nbsp;конце дня садишься и&nbsp;вываливаешь всё, что с&nbsp;тобой случилось и&nbsp;что тебе пришло в&nbsp;голову, стараясь, конечно, писать в&nbsp;максимально литературном стиле. У&nbsp;ведения дневника два больших плюса. Во-первых, тебя не&nbsp;одолеет творческий кризис, у&nbsp;тебя стабильно каждый вечер будет материал на&nbsp;пару тысяч знаков. Во-вторых, в&nbsp;дневник ты&nbsp;будешь вываливать все свои экзистенциальные размышления, так что с&nbsp;меньшей вероятностью начнёшь писать ПЕРЕПОЛНЕННЫЕ ГЛУБОКИМ СМЫСЛОМ ШЕДЕВРЫ и&nbsp;выкладывать их&nbsp;под нос анону.

#### Хочу прочесть книгу какого-нибудь успешного автора, где тот даёт советы, как нужно писать, но&nbsp;на&nbsp;борде мнения по&nbsp;поводу подобных книг очень сильно различаются. Одни говорят, что их&nbsp;нужно читать, другие&nbsp;&mdash; что ни&nbsp;в&nbsp;коем случае нельзя. Так стоит или не&nbsp;стоит?
**!:** Прочитай несколько таких авторов и&nbsp;сравни прочитанное. Обрати внимание, что в&nbsp;своих советах разные писатели сходятся далеко не&nbsp;во&nbsp;всем. Помни, что каждый писатель пишет по-своему, и&nbsp;у&nbsp;каждого свой путь к&nbsp;успеху. Будь осторожен, не&nbsp;спеши сразу брать все советы на&nbsp;веру.

**!:** Тут все достаточно просто. Читай, но&nbsp;не&nbsp;стоит дословно принимать все советы к&nbsp;себе. Пиши как хочется писать, это главное.

#### У&nbsp;меня проблемы с&nbsp;неймингом персонажей.
**!:** Джеймс. Джеймс, сын мой. И&nbsp;нет проблем.

#### А&nbsp;серьезно?
**!:** Имена, как правило, что-то значат. Вот пускай имя твоего персонажа говорит что-то о&nbsp;нем.

**!:** Во-первых, нужно определиться с&nbsp;географией. Не&nbsp;секрет, что в&nbsp;разных местах имена звучат по-разному. От&nbsp;Бронеполков и&nbsp;Святогоров до&nbsp;Джеймсов, Джонов, Донов, Гаутам и&nbsp;всевозможных Чанов. Во-вторых, имя должно подходить персонажу (но&nbsp;без излишнего клоуничанья). Если&nbsp;бы Гэндальфа звали Кили (или Вили, или Запилили), то&nbsp;впечатление от&nbsp;персонажа было&nbsp;бы совсем другое. В-третьих, всегда нужно катать только что созданное ФИО на&nbsp;языке. Если получается криво, отовсюду торчат согласные, читается не&nbsp;поэтично/не ритмично, слышится говенно, то, естественно, лучше подобрать что-то другое.

**!:** Используй программу [igName](http://soft.softodrom.ru/ap/igName-p4434), там даны и&nbsp;имена и&nbsp;значения имён.

#### Как писать стихи?
**!:** Когда пишешь стихотворение&nbsp;&mdash; перечитывай его время от&nbsp;времени вслух, если не&nbsp;разбираешься в&nbsp;хитростях стихосложения. Оно должно не&nbsp;спотыкаться, а&nbsp;литься. Если строфа выпадает из&nbsp;стройного ряда своих соседок&nbsp;&mdash; никогда, слышишь, НИКОГДА не&nbsp;добавляй туда недостающие слоги за&nbsp;счет любимых говнопоэтами &laquo;тут&raquo; &laquo;тот&raquo;, &laquo;то&raquo;, &laquo;та&raquo;,&nbsp;&laquo;же&raquo;. Подбери иные слова. Глагольная рифма и&nbsp;другие более чем очевидные рифмы не&nbsp;украсят текст, выбирай рифмы более причудливые. В&nbsp;этом тебе может помочь программа Rhymes.

**!:** Салтыков-Щедрин как-то сказал, что писать стихи&nbsp;&mdash; это как вместо того, чтобы использовать для передвижения тротуар, ходить по&nbsp;натянутому канату, да&nbsp;ещё и&nbsp;приседая каждые четыре шага. К&nbsp;тому&nbsp;же современные стихи никто не&nbsp;читает, включая тебя самого. Ты&nbsp;уверен, что хочешь этим заниматься?

**!:** Прочитай статью Леонида Каганова [«Вредные советы поэту»](http://drink.dax.ru/avtor/kaganov/kagan_15.shtml). 

**!:** Просто не&nbsp;стоит этого делать.
